---
layout: post
title:  "Bitolas"
date:   2018-04-26 09:26:00 -0300
author: Lucas Cezere Vidal
permalink: /posts/:title
---
Em maio de 2017 eu participei de um fim de semana como engenheiro na F-Inter, trabalhando com aquisição e interpretação de dados. Quando a gente estava conhecendo o carro da categoria de perto um dos engenheiros perguntou para o nosso coordenador o por quê daquele carro ter a bitola traseira mais curta que a dianteira. A resposta que ele recebeu foi "circuito de alta é diferente".

Os dois faziam parte da equipe de FSAE da FEI, e a pergunta do engenheiro veio para esclarecer uma dúvida de projeto, afinal, os dois carros (FSAE e F-Inter) são monopostos, tem uma distribuição de peso mais voltada para a traseira, e na cabeça dele não fazia sentido usar uma bitola menor onde há mais peso, porque isso dificulta o equilíbrio do carro.

O raciocínio do engenheiro estava certo, e a resposta do coordenador foi bem ruim. Não tinha nada a ver com alta velocidade a escolha de uma bitola menor naquele caso. Continua lendo que eu vou detalhar.

## Bitolas, bitolas, bitolas...

Há um tempo eu escrevi sobre o motivo da gente usar pneus mais largos em eixos mais pesados dos carros. Naquele post eu dei o exemplo da Fórmula 1, mas poderia ter dado o exemplo da F-Inter ou de praticamente qualquer carro de corrida com a distribuição de peso mais voltada para a traseira.

A gente tem algumas maneiras de equilibrar um carro. Na verdade, a gente precisa ajustar essas variáveis de modo que elas estejam em equilíbrio e aí o carro tenderá a ser equilibrado. Com o que a gente pode mexer? Com o tamanho dos pneus, o tamanho das bitolas, a posição dos centros de rolagem, barras estabilizadoras e rigidez de molas.

Como eu escrevi ali em cima, uma bitola maior onde há mais peso deixa as coisas mais fáceis porque facilita o equilíbrio entre todas essas variáveis que eu comentei. No entanto, porque então as bitolas traseiras de alguns carros que deveriam ser mais largas do que as dianteiras, como o F-Inter e os F1, são mais estreitas? Por causa do regulamento.

## Regras, regras, regras...

O F-Inter é uma cópia de um Fórmula Ford inglês chamado Vector. O chassis, geometria de suspensão, tamanho das bitolas, posição de guiar, enfim, o que importa no carro, é igual aos Vector. Isso nos dá uma informação importante, se ele é essencialmente um Vector ele deve se enquadrar no regulamento da Fórmula Ford, e esse regulamento ditava as dimensões máximas do carro, pontuando que a face da roda dianteira deveria estar alinhada com a face da roda traseira, como se o carro tivesse sido colocado em uma caixa de sapato.

Se a gente tem que ser complacente com essa regra e ainda assim precisa usar um pneu maior na traseira, o que acontece? A gente vai precisar diminuir a bitola traseira. Simples assim. Não tem nada a ver, como eu escrevi antes, com alta velocidade ou baixa velocidade.

Na Fórmula 1 as dimensões máximas e o tamanho dos pneus também são ditados pelo regulamento, o que faz com que os engenheiros cheguem a mesma conclusão, usar uma bitola traseira mais curta.

Esse é um exemplo de que nem sempre o que é feito na F1, ou em outras categorias, é a melhor solução do ponto de vista da engenharia.
